Traducteur: Christophe Stevens
Relecteur: Hélène Vernet
Bonsoir à tous.
Produire de l'électricité
avec du vent ou du soleil, aujourd'hui,
c'est devenu moins cher,
dans la plupart des cas,
qu'avec des énergies
conventionnelles polluantes.
En fait, les énergies renouvelables
sont non seulement plus écologiques,
mais elles sont aussi
devenues moins chères.
Donc on pourrait se demander
pourquoi on ne les développe
pas plus rapidement.
Eh bien, tout simplement
parce qu'elles sont intermittentes.
Cela veut dire qu'elles ne produisent pas
de manière constante.
Et très souvent, quand on implante
des éoliennes quelque part,
ou des panneaux photovoltaïques,
on a des centrales à gaz
ou des centrales à fioul pas très loin,
qu'on va allumer
pour produire de l'électricité
quand il n'y a plus de vent
ou plus de soleil.
Du coup, il y a beaucoup de gens
qui considèrent que de ce fait-là,
les énergies renouvelables
ne sont pas vertes du tout.
A côté de ça, il y a
d'autres personnes qui disent :
« Non, pas du tout.
Il suffit de stocker l'énergie. »
Le problème c'est que stocker l'énergie
coûte extrêmement cher aujourd'hui.
Une période sans soleil,
ça dure à peu près 12 heures.
On appelle ça la « nuit ».
Et des périodes sans vent
peuvent durer encore plus longtemps.
Si on voulait stocker, dans des batteries,
la production d'électricité d'un pays
comme la France, pendant 12 heures,
il faudrait investir
300 milliards d'euros.
C'est à peu près cinq fois le budget
de l'Education Nationale.
Et il faudrait renouveler
cet investissement tous les dix ans,
parce que c'est, aujourd'hui,
la durée de vie des batteries.
Alors il existe d'autres façons
de stocker de l'énergie.
Vous avez peut-être entendu parler
de l'hydrogène ou de l'air comprimé.
Il y en a encore beaucoup d'autres,
mais toutes ces solutions
sont encore plus chères,
sauf une.
Ce sont les stations de pompage-turbinage.
On les appelle aussi les « stations
de transfert d'énergie par pompage ».
En fait, ce sont des centrales
hydroélectriques
qui sont capables de fonctionner
dans les deux sens.
Et quand on a un surplus d'électricité
sur le réseau électrique,
on va pouvoir l'utiliser
pour pomper de l'eau
d'un réservoir aval
vers un réservoir amont,
et ça va permettre de transformer
cette énergie électrique
en énergie potentielle.
On va, ensuite, pouvoir la réutiliser
quand il y a une pénurie
d'électricité sur le réseau.
Ça va fonctionner dans le sens inverse.
Le réservoir amont va se vider
dans la conduite qui a servi à le remplir.
Il va remplir le réservoir aval
en actionnant une turbine hydroélectrique.
Alors; il y a deux problèmes
à cette solution.
Tout d'abord, ce n'est pas beaucoup
moins cher qu'une batterie.
Et puis, on ne peut implanter
ce type de système
que dans certaines zones montagneuses,
parce qu'il faut que les deux
réservoirs d'eau qui les constituent
soient situés non seulement
à des altitudes très différentes,
pour maximiser le stockage d'énergie,
mais aussi, qu'ils ne soient pas
trop éloignés l'un de l'autre,
parce que sinon, on va
augmenter exponentiellement
le coût de la conduite qui les relie.
Alors, ce système-là, il en existe
un certain nombre dans le monde, déjà.
Les stations ont été
implantées dans les zones
économiquement les plus intéressantes.
Et donc les futures implantations
vont se faire dans des endroits
qui font que les coûts de ce système
sont voués à augmenter en permanence.
Voilà.
Donc, qu'il s'agisse de batteries
ou de stations de pompage-turbinage,
on peut considérer
que le stockage d'énergie,
c'est avant tout,
un problème économique.
Et par voie de conséquence,
ça freine considérablement
la dynamique de transition énergétique.
Comme ingénieur,
j'ai eu l'occasion de travailler
pendant une dizaine d'années
dans l'industrie automobile,
sur des fonctions de rationalisation
et de réduction des coûts.
Et un jour, je me suis dit que,
s'il était possible de réduire les coûts
dans un domaine qui est mûr
depuis des dizaines d'années -
on arrive encore à les réduire
aujourd'hui dans ce domaine -
il devait être possible de les réduire
dans le domaine du stockage
d'énergie pour le réseau électrique,
sachant que c'est une problématique
qui est beaucoup plus récente.
Et c'est comme ça que j'ai imaginé
deux façons de réduire très fortement
le coût du stockage d'énergie,
que je vais vous présenter
Alors, la première solution :
on va quitter les zones de montagnes
et on va aller en mer,
parce qu'en mer, on a
des dénivelés très importants
entre le fond de la mer et la surface.
La profondeur moyenne des mers
est d'environ 4 000 mètres.
Et on va imaginer une très grosse masse
en béton, qu'on va poser au fond de l'eau.
Et puis, on va prendre une barge,
en surface donc, avec un treuil électrique.
Et avec un long câble,
on va venir s'accrocher à la masse,
et on va la remonter
sur 4 000 mètres de dénivelés.
En faisant ça, le treuil va transformer
l'énergie électrique en énergie potentielle.
Eh bien, sur 4 000 mètres de dénivelés,
il est possible de stocker
autant d'énergie dans un kilo de béton
que dans un demi kilo de batterie.
Or, un kilo de béton, ça coûte cent fois
moins cher qu'un demi kilo de batterie.
Donc, ça vous donne une idée des économies
énormes qu'on peut faire comme ça.
Il fallait ensuite trouver une solution
qui permette d'exploiter ce principe
pour le réseau électrique.
Eh bien, c'est tout simple.
Il suffit de relier la barge
au réseau électrique
avec un câble sous-marin,
le même type de câbles qu'on utilise
pour les éoliennes offshore.
Et donc, quand on a un surplus
d'électricité sur le réseau,
il va être injecté
dans le câble électrique,
vers la barge qui va remonter
des masses en béton, une à une,
depuis le fond de la mer
jusqu'à la surface.
Ensuite, quand il y a
une pénurie d'électricité,
ça va fonctionner en sens inverse.
Les masses vont être
redescendues une à une,
et elles vont tirer sur le treuil qui va
fonctionner en mode générateur électrique,
un peu comme une dynamo,
si vous voulez.
Alors pour maximiser
la capacité de stockage,
on va utiliser plusieurs dizaines
de masses, pour un seul treuil.
Ça permet d'augmenter la capacité
sans augmenter le coût
du treuil et de la barge.
Pour ça, il faut trouver une solution
pour les maintenir en surface,
quand on les stocke en hauteur.
On peut, par exemple,
les accrocher à des flotteurs.
Pour éviter que ces flotteurs ne partent
à la dérive, quand il y a une tempête,
on va ancrer ces flotteurs
avec des longs câbles d'ancrage,
un petit peu comme on en trouve
pour certaines plateformes pétrolières.
En mer, on doit généralement dimensionner,
quand on construit un bateau,
une plateforme, ou n'importe quoi,
il faut tenir compte
des conditions exceptionnelles :
ce qui arrive une fois
tous les 50 ou 100 ans.
Et pour que ça résiste
à des tempêtes exceptionnelles,
il faut des câbles en acier
qui soient très épais,
et en plus ils doivent être très longs,
parce qu'on est sur des
profondeurs très importantes.
Donc, on va avoir des câbles
qui vont être très coûteux.
Et tout le bénéfice qu'on va tirer
de ces masses en béton
qui est un matériau peu cher
qui stocke beaucoup
sur des dénivelés importants,
on va le perdre avec des câbles
qui sont trop couteux.
Eh bien, j'ai inventé et breveté
plusieurs solutions techniques
qui permettent de faire en sorte
que ces flotteurs ne soient
pas situés en surface,
exposés aux vents et aux vagues,
mais à plusieurs dizaines
de mètres sous l'eau,
en-dessous de la surface, en permanence.
Alors, une des façons de faire,
c'est de rassembler tous ces flotteurs
sur un support unique,
et que ce support unique
soit lui-même ancré au fond de l'eau
avec quelques câbles d'ancrage.
Alors, vous allez me dire que justement
les câbles d'ancrage, c'est cher.
Sauf qu'ici, on va adapter
la capacité flottante de la structure
en fonction du nombre de masses
qu'on va y accrocher.
Donc, chaque fois qu'on va
accrocher une masse,
on va injecter de l'air dans
un flotteur qui va devenir flottant,
de telle sorte qu'on aura jamais plus
que l'équivalent d'une masse
en force de tension dans le câble.
Et ça permet de réduire très fortement
les coûts de ce composant.
Il y a une petite consommation
d'énergie quand on fait ça,
puisqu'il faut comprimer de l'air.
Mais on peut démontrer
qu'elle pèse à peu près 1 %
de la capacité totale qu'on peut accumuler
sur des dénivelés de 4 000 mètres,
puisqu'on est à peu près
à 40 mètres pour les flotteurs.
Alors, le principal intérêt
de cette solution,
il est au niveau du coût d'investissement.
Si on additionne le coût
de tous les composants -
le béton, on a vu qu'il faisait à peu près
100 fois moins cher qu'une batterie,
et on rajoute les câbles, les câbles
d'ancrage, des flotteurs, la barge,
et surtout, si on prend aussi en compte
le coût du câble sous-marin
qui transporte l'électricité même sur
des distances de plus de 100 kilomètres -
eh bien, on arrive à un coût
total d'investissement
qui est environ dix fois plus faible
que les meilleures batteries actuelles.
Ça peut sembler un peu difficile à croire,
mais ça peut se vérifier assez facilement,
parce que ces composants, on les utilise
déjà dans un environnement maritime,
pour d'autres applications évidemment,
en général, c'est dans
l'industrie pétrolière offshore.
Donc on connaît très bien leurs coûts,
et on sait également
quelle est leur durée de vie.
Donc, voilà une solution très intéressante
sur le plan économique,
qui donc, doit être implantée en mer
pour être reliée à des systèmes
éoliens et solaires terrestres,
et puis aussi au consommateur sur terre.
Quand on est sur un réseau électrique
qui est situé à quelques centaines
de kilomètres de la côte,
les coûts sont tout à fait acceptables.
Mais dès qu'on va sur des distances
beaucoup plus importantes,
quelques milliers de kilomètres,
c'est le cas, par exemple,
du centre de l'Amérique du Nord
ou du centre de l'Asie,
cette solution n'est plus si intéressante
d'un point de vue économique,
parce qu'il y a le coût du transport
d'électricité qui devient trop élevé.
Pour ces cas de figure-là,
j'ai imaginé une autre façon de réduire
le coût du stockage d'énergie.
Donc là, on va quitter la mer
et on va revenir sur terre,
et on va aller dans
des zones toutes plates.
On a vu que les stations
de pompage-turbinage,
on ne peut les mettre
que dans des zones montagneuses.
Donc, là on va faire exprès d'aller
dans des zones toutes plates.
Et on va creuser un grand trou
de forme conique,
un petit peu comme les grandes mines
à ciel ouvert ou les grandes carrières -
de forme conique pour éviter
les glissements de terrain.
On va prendre une pente plutôt prudente.
Et avec toute la roche qu'on va excaver,
on va ériger un barrage
en remblai circulaire, juste à côté.
Comme ça, on va fabriquer deux réservoirs
qu'on pourra remplir d'eau,
qui ne seront pas à la même altitude,
et qui ne seront pas
trop éloignés l'un de l'autre.
Ça permet de résoudre le principal
problème du pompage-turbinage.
On peut donc en faire n'importe où,
y compris dans des zones toutes plates.
On pourrait en faire
en Picardie par exemple.
Evidemment, un système
si simple, on se dit
que si c'était, en plus, économique,
ça serait trop beau.
Et de fait, quand on regarde
ce que ça coûte,
avec des petits calculs
d'ordre de grandeur,
sur un cas générique, on tombe
sur un coût d'investissement
à peu près deux fois plus
élevé que des batteries,
pour des fosses
de 100 m de profondeur.
Mais regardons ce qui se passe
si on augmente la taille du dispositif.
On va doubler les dimensions.
Si on double la profondeur, la largeur,
et la longueur de la fosse,
ainsi que le barrage,
on va multiplier les volumes par huit,
on va pouvoir stocker
huit fois plus d'eau,
il va falloir extraire
huit fois plus de roches,
et on va aussi devoir payer
huit fois plus cher.
Par contre, la capacité
de stockage d'énergie,
elle dépend du volume d'eau,
mais elle dépend également du dénivelé
qui aura été multiplié par deux.
Donc, la capacité de stockage d'énergie
aura été multipliée par 16,
alors que le coût n'aura été
multiplié que par huit.
On a un phénomène d'économie d'échelle.
En augmentant la taille,
la capacité de stockage
va augmenter plus vite que le coût.
La question n'est plus : « Combien
trop cher, c'est, de stocker l'énergie ? »
La question devient :
« Quelle taille ça doit avoir pour
être économiquement intéressant? »
Eh bien, si on creusait une fosse de...
Alors, la tour Eiffel,
c'est une mise à l'échelle.
Le but, ce n'est pas
de creuser un trou à Paris,
et puis d'ensevelir la moitié
des arrondissements sous 100 m de roches !
Si on creuse un trou
de 400 mètres de profondeur,
on peut atteindre un coût d'investissement
deux fois plus faible
que celui des batteries.
En plus, on a une durée de vie
plus importante.
Donc en coût total actualisé,
on arrive à quelque chose
qui est cinq à six fois plus
avantageux économiquement.
Par contre, ça suppose de stocker
de très grandes quantités d'énergie
sur un seul site - on parle de 50 GWh.
Mais c'est tout à fait réaliste.
Pour reprendre l'exemple de la France,
avec les 12 heures,
dans ce cas-là, il faudrait construire
une vingtaine de sites de cette taille.
Et pour votre info,
le mix énergétique actuel,
qui est un mix majoritairement nucléaire,
eh bien les 60 réacteurs nucléaires sont
concentrés sur une vingtaine de sites.
Donc en terme de concentration
de puissance, ce n'est pas un problème.
Après, creuser des fosses de 400 m,
on peut se dire que
c'est trop grand, utopique.
Pas du tout, les plus grandes
mines à ciel ouvert du monde
sont deux fois plus profondes,
et sont dix fois plus volumineuses.
Les plus hauts barrages du monde,
en remblai, sont trois fois plus haut.
Et puis la surface qui serait occupée
par un système comme ça,
on parle, au total, de 5 km carrés.
Donc, si on voulait construire
une vingtaine de sites,
dans un pays comme la France donc,
il faudrait occuper une surface
qui serait plus de mille fois plus faible
que la surface agricole.
Ce serait négligeable
en comparaison de l'enjeu environnemental
et économique que ça représente.
J'ai pris l'exemple de la France
parce que c'est plus parlant
pour nous tous.
Mais une telle solution, pour la France
qui est un pays maritime,
c'est la solution des masses
en béton en mer
qui reste, de loin, la plus économique,
la plus avantageuse.
Mais voilà à quoi pourrait ressembler
le mix énergétique du futur,
du moins sur sa composante
stockage d'énergie.
On aurait, à peu près, trois quart
du stockage avec des solutions maritimes,
et puis le reste avec des solutions
plus traditionnelles
mais sur des systèmes de très grandes
dimensions à économie d'échelle.
On me demande, parfois,
comment il se fait
que des solutions qui sont si simples,
et surtout très économiques,
ne sont pas développées aujourd'hui.
Il faut savoir que j'ai commencé
à divulguer ces idées,
il y a à peu près quatre ans.
Je les ai présentées d'abord aux
Ministères de l'Energie et de l'Industrie
dans plusieurs pays en Europe,
et également à quelques grands
groupes énergétiques généralistes,
également en Europe,
tout simplement parce qu'il s'agit d'un
enjeu environnemental et économique,
et puis aussi, il y a un enjeu de création
d'emplois qui est très important.
J'ai eu l'occasion de rencontrer
de nombreux experts,
dans les différentes disciplines
qui sont concernées par ces systèmes.
Et jusqu'à présent, personne n'a remis
en cause les hypothèses économiques -
j'ai pris des hypothèses
qui sont aussi très prudentes -
et pareil, pas de remise
en cause de la faisabilité.
Pourtant j'ai constaté, avec un peu
de recul, une certaine frilosité
de la part des grands acteurs
du secteur de l'énergie,
à promouvoir des systèmes de stockage
qui soient vraiment low cost,
et qui permettent enfin de concurrencer
les backups thermiques fossiles
qu'on développe aujourd'hui
pour être combinés
avec les nouvelles énergies renouvelables.
Et c'est pour cette raison que j'ai trouvé
que ça serait une bonne chose
de commencer à communiquer
auprès d'un public plus large,
et notamment via une conférence TEDx.
Merci pour votre attention.
(Applaudissements)